 Liebe Mitbürgerinnen und liebe Mitbürger, wenn ich im Land unterwegs bin, sagen wir gerade auch viele ältere Sogeballt. So schlag auf Schlag habe ich das alles noch niemals erlebt. Kaum war Corona halbwegs vorbei, war Russland mitten in Europa ein unerbittlichen Krieg vom Zahn. Kurz darauf dreht uns der russische Präsident den Gassern ab. Und im Herbst gab es auch noch den brutalen Terrorangriff der Hamas auf Israel. So viel Leid, so viel Blut vergießen. Unser Welt ist unruhiger und rauer geworden. Sie verändert sich in geradezu Atem, beraubender Geschwindigkeit. Auch wir müssen uns deshalb verändern. Vielen von uns bereitet das Sorgen. Bei einigen sorgt das auch für Unzufriedenheit. Ich nehme mir das zu Herzen. Und zugleich weiß ich, wir in Deutschland kommen dadurch. Erinnern Sie sich, wo wir vor einem Jahr standen. 3, 4, 5 Prozent Wirtschaftseinbruch hatten uns viele Experten und Experten vorausgesagt. Viele befürchteten, die Preise würden immer weiter steigen. Es gab die Sorge vor Stromausfällen und kalten Wohnung. Es ist anders gekommen. Die Inflation des Gesonken, Löhne und Renten steigen. Die Gassspeicher sind für diesen Winter randvoll. Es ist anders gekommen, weil wir uns gegen den Wirtschaftseinbruch gestimmt haben. Weil wir Energie gespart und rechtzeitig vorgesorgt haben. Wir alle gemeinsam. Wir kommen auch mit Gegenwind zurecht. Das macht die Herausforderung unser Zeit nicht kleiner. Aber es gibt Mut, dass wir ihm gewachsen sind. Wer nicht ihr in Deutschland kriegt, das sind. Das sagen wir viele um uns herum in Europa und auf der Welt. Und da ist etwas dran. Noch nie hatten so viele Frauen und Männer in Deutschland eine Arbeitsstelle wie heute. Das sichert unseren Wohlstand. Das gibt uns die Möglichkeit, Kraftvoll in die Zukunft zu investieren. Und das müssen wir auch. Denn wer in diesen Tagen mit der Bahn unterwegs ist oder vor einer Marodenbrücke im Stau steht, der merkt, unser Land wurde zu lange auf Verschleiß gefahren. Deshalb investieren wir jetzt in ordentliche Straßen und eine bessere Bahn. In eine saubere Energieversorgung und in besseren Klimaschutz. In gute Arbeitsplätze. Und zwar in Wirtschaftszweigen, in denen Deutschland schon immer weltspitze war. Genauso wie im Rangchen, wo wir Nachholbedarf haben. Zum Beispiel bei der Herstellung von Computerschips oder Batterien. All das ist vor dem Hintergrund des zweitreichenden Urteils des Bundes verfassungsgerichts von Mitte November nicht einfacher geworden. Nicht alle Vorhaben, die wir in den Blick genommen hatten, werden wir umsetzen können. Aber war es zugleich, wir investieren auch im kommenden Jahr eine Rekordsomme in unsere Zukunft. Und unter dem Strich entlasten wir auch weiterhin all diejenigen, die jeden Tag aufstehen und zur Arbeit gehen. Die unser Land am Laufen halten. Von morgen an zahlen Arbeitnehmern und Arbeitnehmer in Deutschland 15 Milliarden Euro weniger ansteuern. Eine vierköpfige Familie mit einem normalen Einkommen hat dadurch im nächsten Jahr mehr als 500 Euro zusätzlich zur Verfügung. Zusammen mit der Steuersenkung in diesem Jahr macht das über 1.600 Euro mehr. Dazu kommen das höhere Kindergeld, das Wohnengeld und nicht zuletzt die Senkung der Beiträge zur Sozialversicherung für all diejenigen, die wenig verdienen. Die Pakete ausfahren oder Supermarktregale einräumen. Die vorher ihre Kinder zur Schule bringen und noch nach der Arbeit den Haushalt schmeißen. Über sie liest man nicht jeden Tag in der Zeitung. Aber mir ist es wichtig, dass ihre Leistung gesehen und anerkannt wird. Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, auch in Zeiten wie diesen gibt es Dinge, auf die wir uns verlassen können, die uns stark machen. Wir haben Freunde in Europa und rund um den Globus, Partner, mit denen ich mich Tag für Tag darüber abstimme, wie wir unsere Sicherheit in Deutschland und Europa gewährleisten. Stark macht uns die Europäische Union. Wenn die EU geschlossen auftritt, dann handelt sie für mehr als 400 Millionen Bürgerinnen und Bürger. In einer Welt mit 8, künftig sogar 10 Milliarden Menschen ist das ein echtes Pfund. Darum ist es so wichtig, dass Europa geeint und gestärkt aus der Europawahl im kommenden Jahr hervorgeht. Denn Russlands Krieg im Osten unseres Kontinents ist ja nicht vorbei. Die kriegerische Auseinandersetzung im Nahen Osten auch nicht. Und in USA stehen im kommenden Jahr Präsidentschaftswahlen an möglicherweise mit weitreichenden Konsequenzen auch für uns hier in Europa. Kurz vor Weihnachten haben wir uns in der Europäischen Union nach sieben Jahren des Stillstands auf eine tiefgreifende Reform des Europäischen Asylsystems geeinigt. Künftig können wir die Außengrenzen Europas besser kontrollieren. Und auch an den Grenzen zu unseren Nachbarländern hat die Bundespolizei ihre Kontrollen verstärkt. Das wirkt. Schon in den vergangenen Wochen ist die Zahl derer, die über diese Grenzen kommen, spürbar gesunken. Stark macht uns auch unsere Demokratie. Es ist noch gar nicht allzu lange her, da haben mutige Frauen und Männer auch hier in Deutschland für freie Wahlen gekämpft. Vor 35 Jahren war das, als in der DDR die friedliche Revolution begann. Mitzureden und mitzuentscheiden. Das ist ein kostbares Gut. Diskussionen über den richtigen Weg gehören dazu. Das Ringen um faire Kompromisse ebenfalls. Auch wenn ich auf manche laute Debatte in den vergangenen Wochen und Monaten durchaus hätte verzichten können. Zur Wahrheit gehört aber auch ganz ohne Diskussionen über den richtigen Weg funktioniert Demokratie nicht. Nicht wird besser, wenn wir nur über einen anderen reden, anstatt miteinander. Stark macht uns unsere Bereitschaft zum Kompromiss und unser Einsatz für einen anderen. So wie in den Teilen Deutschlands, den diesen Tagen unter dem schrecklichen Hochwasser und seinen Folgen leiden. Ich denke an alle Betroffenen, den wir selbstverständlich helfen und die wir in diesen schweren Stunden nicht alleine lassen. Und ich danke all den Frauen und Männern von der Feuerwehr und Bundeswehr vom THW, den Rettungsdienst und den vielen freiwilligen Helfern und Helfern, die mit ganzer Kraft gegen das Hochwasser kämpfen. Herzlichen Dank an sie alle für ihren Einsatz. Die wir Mitbürgerinnen und Mitbürger uns macht auch die Einsicht stark, dass jede und jeder gebraucht wird in unserem Land. Die Spitzenforscheln genauso wie der alten Pfleger, die Polizistin genauso wie der Paketbote, die Rentnerin genauso wie der junge Auszubildende. Wenn wir uns das klar machen, wenn wir uns gegenseitig mit diesem Respekt begegnen, dann brauchen wir keine Angst zu haben vor der Zukunft. Dann kann das Jahr 2024 ein gutes Jahr werden für unser Land, auch wenn manches anders kommt als wir uns das heute im Vorabend dieses neuen Jahres vorstellen. In und ihren liebsten Wünsche ich von ganzen Herzen ein gesundes, ein friedvolles und ein frohes neues Jahr.